同学们好
遍历二叉树嗯
这一部分的内容非常的多
嗯好嘞
那么前三小节呢我们已经介绍了好几个二叉树的遍历算法了
那么接下来呢我们介绍一下应用这些便利算法呀
我们就可以解决二叉树的其他的一些操作问题
咱们说二叉树的遍历算法是我们解决其他问题嗯
是其他的算法的基础
嗯好嘞
所以这一小节呢咱们就来介绍一下二叉树遍历算法的应用
我们用这个二叉树的遍历算法嗯
在遍历的时候呢
我们之前介绍的都是什么
反问到当前节点的时候
输出这个当前节点的值
那么如果我们在编辑的时候不仅仅是输出而进行其他的操作
那我们就可以来完成其他的功能
那么首先呢咱们先来看第一个算法嗯
咱们教材上的算法5.32叉树的建立
建立一棵二叉树
那么在这儿呢我们是用什么方法来建立二叉树啊
用先序遍历的序列来建立二叉树
先序遍历的序列来建立二叉树
比如说有一棵二叉树的先序遍历系列是这个a b c d egf
唉这样的
那我们要构造这样的一棵二叉树
那么怎么构造呢
先序序列是什么意思呀
嗯跟是不是先跟跟完了是左嗯
然后呢是右嗯
然后是右哎
所以呢我们说第一步我们先从键盘上呢嗯获得这些节点的信息
获得这些节点的信息
嗯然后呢我们用这个先叙的方式嗯
按照先叙的方式来建立这棵二叉树
先序的方式是什么方式啊
哎就是先根
也就是说我怎么建这棵二叉树呢
我先建立二叉树的根节点嗯
建立根节点
然后呢我去见它的左子树
左子树再建好了
我再去见它的右子树
诶这样呢我的树就建好了
那左子树是怎么建的呢
还是先跟啊
先左子树的根
然后呢在左子树的嗯
这个左子树在左子树的柚子树唉
一次一次一次
那么直到什么时候呢
直到咱们的树是空嗯
当前的左子树或者是柚子树是空
那我们就不用再继续往下了
嗯就不用继续往下降了
这就是咱们先叙的方式嗯
先叙的方式好嘞
那么同学们来看一下嗯
就是如果我们已知一个星系系列的话
其实这个二叉树是不为一的
嗯
是不唯一的
比如说同样是这个先学系列
我们可以是这样一棵树嗯
这样一棵树也可以是这样一棵树
唉他们两个是不一样的嗯那你看这棵树呢
我如果按照先序遍历嗯
根首先是根
然后呢是它的左子树
左子树怎么遍历呢
现实根
然后在它的左子树诶
左子树怎么遍历呢
先跟然后左右现在左右都为空了
那我们就这个左子树就便利完成了
是不是哎接下来呢根和左都完成了
那我们就该柚子树了
柚子树怎么遍历呢
先跟嗯先跟跟完了呢
是它的左子树
左子树怎么建立呢
还是先跟嗯
然后是它的左子树
现在左子树是空
是空
那么跟左就结束了
我们该右了嗯
右怎么变绿呢
先跟然后呢它的左子树
它的右子树
左子树
右子树都为空
那我们就可以嗯返回了
那么现在对于这一棵树来说
跟左右都结束了嗯
那对于大树来说呢
跟左结束了
该右了嗯
那么这个又怎么反问呢
又是跟嗯跟完了呢
然后呢右眼为空
跟左右就结束了这一棵树嗯
这棵树的跟左右结束了嗯
那么这个以b为根节点的这一棵树呢
跟左右也结束了
那么就到了以a为根节点呢
跟左结束了
该右了哎又为空
那我们访问完毕
所以呢这棵树我们可以得到这样的序列
那么同样呢这可是我们对它进行先序遍历也是一样的
嗯先跟
然后左左呢也是先跟
然后再左左是他
然后他的跟左完了改右了嗯
右呢先跟
然后呢左左跟完了给这个这个左了
嗯
该左了
哎然后呢我们再最后呢是用嗯诶那么这个完了以后呢
右子树为空结束
嗯整个完了以后呢
嗯跟左完了
右子树为空结束
所以我们说这两棵树我们要进行先序遍历的话
他得到的便利系列呢都是它
就是我们如果已知某一种便利系列
这个数数呢不是唯一的
不是唯一的
那我们说我们想建立的是这一棵树啊
不是这一棵树
嗯
嗯那怎么表示啊
哎我们就给这个数啊
补充一些空节点
嗯
诶
这个也是补充一些空节点
补充老公节点以后
我们说这两棵树呢就完全不一样了
完全不一样了
那我们说根据补充的空节点的位置不一样
我们构造出来的二叉树就不一样了
嗯就不一样了
哎这就是咱们说的嗯
第一步我们要输入这个二叉树当中的节点信息
我们不能直接这么说
直接这么说呢
我们建立出来的二叉树是唯一的
我们补充一些空节点嗯
补充好空节点以后呢
哎建立好的二叉树就是唯一的
那么我们如果建立这样的每一个节点的值都是字符的嗯
都是字符字母a b c d e f g n字母
那么我们怎么表示这个空节点呢
唉我们可以用空格符嗯
或者用其他符号都可以
嗯
那在这儿呢嗯在咱们的课本上呢是用的井号嗯
井号这个符号来表示咱们当前的空节点的值嗯
表示空节点的值好嘞
那我们说我们在输入这个嗯这一棵树
我们想见的是这一棵树
他的先序序列是a b c d e g f嗯
a b c d e g f
那我们怎么输入呢
诶我们就给它补充这样一些空姐点
然后呢我们在输入的时候呢
哎输入这样的一个序列嗯
那我们先跟跟完了
是左左呢
还是先跟在左嗯
左到这儿呢
然后就是跟左右诶
这个左右呢就为空嗯
就为空
然后呢这个做完了跟完了给右了
右呢先跟哎先跟
然后呢是左左左呢也是先跟
然后再左再左
就遇到了这个空了啊
就遇到这个空诶
这样呢我们补充一些空字符嗯
我们用井号来表示空字符
我们这样来输入的话
那我们这个构造出来的数嗯
建立的数就是这种形式的
就是唯一的了
好的那我们来看一下这个算法
这个算法
那么这个算法的思路呢还是很简单的嗯
就是这样哎
遇到了空字符呢
那我们就构造当前的这个数是个空数就可以了
嗯如果不是空字符呢
那我们就从内存当中申请一个嗯节点空间
那么这里呢我们建立的还是以链式存储结构存储的二叉树
嗯
所以呢我们分配这样的一个二叉链表当中
这个节点这个节点长什么样子啊
我们说这个节点呢有三个域嗯
有三个域
一个数据域我们就用来存放我们当前输入的字符嗯
输入的字符
另外呢还有两个指针域嗯
另外还有两个指针域
我们分别放他的左孩子和右孩子
分别放他的左孩子和右孩子
好嘞
这就是嗯咱们说的这个算法的思想嗯
算法的思想
我们嗯先把根节点生成了以后
然后呢我们用同样的办法调用自身
调用自身去建立它的左子树
然后左子树建立好了以后呢
再用同样的办法去建立它的柚子树啊
去建立它的柚子树诶
这样呢来建立这一棵树
好的那我们同学们看到了这是一个什么呢
递归的算法是不是啊
哎那我们接下来呢我们看一下这个递归算法嗯
到底是怎么执行的
嗯到底是怎么执行的好
那我们说首先呢这个算法从第一句开始嗯
这是干什么呢
输入输入的值呢放在变量c h里头嗯
我们用c语言的话就用格式输入函数scan f
用c加加的话就可以这样嗯就可以这样
总之呢我们现在输入了当前的这个字符诶
那我们现在首先就输入了这个字符a嗯
字符a所以我们判断一下字符a是不是井号
那么现在字符a不是井号
不是井号不成立
那我们就执行else部分els部分干嘛呢
从内存当中嗯分配一个节点空间
然后呢用指针变量t指向它嗯如果这个空间有的话
那我们就成功嗯
如果发现这个空间呢没空
嗯
这个申请不成功
那我们就返回就退出啊
退出哎就退出诶
那么这是用c语言写的
那我们也可以用c加加写成这样嗯
嗯总之呢是分配一个新节点
分配一个新节点
那么假设我们现在内存当中就分配了这样的一个节点
分配这样一个节点
那么分配的这个节点值呢嗯是赋值给t的
所以我们有一个t指针
t指针指向这个新分配好的空间点
接下来呢我们将我们输入的这个字符嗯
输入的这个字符嗯存储在t指针所指的这个节点的data域
哎
我们现在输入的是a
所以呢我们把a存放在里头嗯
把a存放在里头
a把a存放在里头好
接下来呢我们在去建立左子树嗯
建立这个左子树怎么建的呢
以当前的这个位置作为参数嗯
当前的这个位置
这个指针作为参数
那么建好以后返回的值就返回到这儿嗯
就返回到这
所以呢哎我们这个左孩子就可以指向它左子树的根节点了
嗯
左子数字根节点好
那咱们继续来看
这个时候执行到这儿呢
又要调用自身嗯
又要调用自身
调用自身的时候
到这儿呢又输入一个字符
这回咱们输入的是b了
嗯
输入的是字符b
那b是不是井号呢
不是井号
我们就继续执行在内存当中分配一块空间
然后呢我们将字符b放在唉它的这个数据域
嗯
放在它的数据
然后呢再继续去建立他的左子树
嗯
它的左子树
所以呢这个时候就第三次调用嗯自身了
嗯
第三次调用自身好
第三次又调用它
然后我们说这个时候嗯我们继续执行
又输入一个字符
这回输入的是c了
嗯输入的是c c呢仍然不是井号
不是井号
我们就在内存当中分配一块节点空间
嗯节点空间
然后呢我们将嗯输入的变量的值
c
输入的这个这个嗯c字符放在这个变量里头的
c字符存储在当前指针所指的这个节点呢
嗯du啊du好嘞
那么存进去了以后
接下来我们又执行到这儿了
嗯这回就是第四次调用建立二叉树的这个资深这个算法的嗯
好那我们说继续再来的时候
又是以他的这个左孩子嗯
左孩子作为指针
嗯
作为这个参数
所以嗯返回的时候
因为这个这个参数啊是一个什么引用性的
它会带回这个返回值的带回范围
所以调用结束的时候
我们就会得到得到这个指针嗯
得到这个指针好
那我们说到这儿的时候呢
我们第四次调用又回来了
嗯
又回来呢又从键盘上输入一个字符
所以这回我们输入的是井号了
嗯输入井号好了
那么输入井号呢
我们说当前的这一个成立嗯
当前输入的字符市井号
市井号
我们就让指针t为空
也就是让他的左孩子为空
然后呢
然后呢起码嗯然后咱们刚才第四次调用的时候嗯
发现为空为空以后
嗯为空以后
我们说这个这个if语句就执行完了
else部分跳过了
直接return嗯
直接return ok哎也就是说我们返回到这儿啊
刚才从第四次调用的时候离开
离开以后呢
返回到这儿
返回到第三次调用
继续往后执行
唉来建立当前节点的右子树
诶
那怎么建立它的右子树呢
又要调用啊
又要调用自身
所以呢这回我们又从键盘上接受一个字符
嗯
接受的是什么呢
唉接受的是这个井号
接收的是井号
所以呢这个时候仍然是井号
那么我们就建立一个空指针啊
建立一个空指针好了
建立完空指针以后呢
就又到这个return ok这个地方嗯
return诶就回去了
回到哪一层啊
回到第三层
那么第三层这块也操作完了
那么继续return ok回到第二层
哎
回到这一层了嗯
回到第二层了
哎回到第二层
那么刚才呢我们是执行到这儿离开的
回来之后呢
还后面还有一句呢要来建立它的柚子树嗯
建立它的柚子树
所以呢又开始调用自身嗯
这调性知识我们再去读入一个字符
这回呢咱们读书的是d了嗯
将字符地域放在他的data域
然后呢去生成它的左子树
嗯
和他的这个柚子树诶
所以又又进入下一层调用去生成它的左子树嗯
它的左子树好
所以我们又继续回来读入一个字符
这回赌注的是谁了
字符义字符义仍然不是井号
将字符意义放在这里
然后呢嗯接下来呢嗯接下来呢我们去建这一棵树啊
以它为根节点呢
它的左子树再进入下一层调用嗯
那么下一层调用的时候
我们得到的字符是井号
所以它的左孩子为井号嗯
然后我们返回返回以后呢
去建立它的柚子树
柚子树的时候呢
我们得到的是这个字符记
嗯
得到的是字符剂
将伺服器放在他的右孩子哎
那么对于这棵来数来说
跟左右就好了
嗯
跟左右好了
这个左就好了
嗯那我们再返回到上一层
跟左都好了
那我们接下来继续调用来建立它的柚子树嗯
建立它的柚子树
那我们说这个时候呢它的柚子树嗯
这这个接下来的两个这个井号嗯
接下来就是这个根
然后左然后右诶他们两个没空嗯
他们两个为空诶
继续这两个井号
他们两个被空
那么接下来呢就是该到柚子树了嗯
我们又来分配一个空间
然后将f放到这嗯
放到这儿
然后呢接下来呢我们是接连输入两个
也就是说以f为根节点的呢
它的左子树右子数都为空啊
左子树右子数都为空
好嘞
那我们说到这儿的时候
我们就可以返回到第二层了
嗯整个这个以b为根节点的左子树
右子树都建好了嗯
那么整个这棵大树的左子树建好了
那我们说接下来该柚子树了嗯
柚子树好
我们在建立柚子树的时候
读入最后一个景哈
那说明当前柚子树为空诶
那我们就把这个空写在这里嗯
哎这样呢咱们这一棵树的二叉链表就建好了
嗯就建好了
这就是咱们嗯读入一串字符嗯
是按照什么呢
是按照先序序列嗯
先序诶这个第一个字符是根
嗯
按照先序
我们先建立这个根节点
然后再去分别用同样的方法
先叙的方法去建立它的左子树
左子树建好了
再去见它的柚子树
嗯
这个通过刚才的这个例子呢给同学们分析了这个递归算法的执行过程
这个递归算法呢就是看似简单也好理解哎
就是先生成根节点
然后构造左子树
构造右子树
左子树
右子树怎么构造呢
用的是同样的办法
写起来好写
但是理解起来很困难
唉我们通过这样的一个例子呢
帮助同学们来理解这个建立二叉树的这个顺序方法嗯
先序遍历的方法来建立二叉树
好的
那么这一个建立二叉树的算法就给同学们介绍到这里